δέκατον ἐπέταξε ἆθλον τὰς Γηρυόνου βοῦς ἐξ ᾽Ερυθείας φέρειν. ᾽Ερύθεια δὲ ἦν ᾽Ιβηρίας χώρα, ἡ νῦν Γάδειρα καλεῖται. ταύτην ᾤκει Γηρυόνης, ἔχων τριῶν ἀνδρῶν σύμφυτον σῶμα. εἶχε δὲ φοινικὰς βοῦς, ὧν ἦν βουκόλος Εὐρυτίων, φύλαξ δὲ ῎Ορθος, κύων δικέφαλος. πορευόμενος οὖν ἐπὶ τὰς Γηρυόνου βοῦς διὰ τῆς Εὐρώπης, ἀφίκετο εἰς Ταρτησσὸν καὶ ἐποίησεν ἐπὶ τῶν ὅρων Εὐρώπης καὶ Λιβύης δύο στήλας, νῦν ῾Ηρακλείας καλουμένας.

καὶ παραγενομένου ῾Ηρακλέους εἰς ᾽Ερύθειαν, ὁ κύων ἰδὼν ἐπ᾽ αὐτὸν ὥρμα· ὁ δὲ τοῦτον τῷ ῥοπάλῳ κόπτει, καὶ τὸν βουκόλον Εὐρυτίωνα τῷ κυνὶ βοηθοῦντα ἀποκτείνει. ὁ δὲ Γηρυόνης ἰδὼν ῾Ηρακλέα παρὰ ποταμὸν ᾽Ανθεμοῦντα τὰς βοῦς ἀπάγοντα, ἐποίησε μάχην καὶ ὑφ᾽ ῾Ηρακλέους ἀπέθανεν.

ὡς δὲ ἦλθεν ἐπὶ τὴν ῾Ελλάδα, ταῖς βουσὶν οἶστρον ἔβαλεν ἡ ῞Ηρα, καὶ σχίζονται κατὰ τὰ τῆς Θρᾴκης ὄρη· ὁ δὲ διώξας τὰς μὲν οὐχ ηὗρε, τὰς δὲ συλλαβὼν ἐπὶ τὸν ῾Ελλήσποντον ἤγαγεν. καὶ ἐνεγκὼν τὰς βοῦς εἰς τὰς Μυκήνας πάρεσχεν Εὐρυσθεῖ.

τελέσαντος δὲ τοὺς ἄθλους τοῦ ῾Ηρακλέους ἐν μηνὶ καὶ ἔτεσιν ὀκτώ, οὐκ προσεδέξατο Εὐρυσθεὺς τόν τε τῶν τοῦ Αὐγέου ἀγελῶν καὶ τὸν τῆς ὕδρας.
